se enfrenta a la relación luminosidad, por
ejemplo, y se plantea que, por ejemplo, las
dimensiones de tonalidad y saturación no están
muy definidas. Yo creo que sí, creo que hasta el
Antiguo Testamento comienza con la luz y la
oscuridad. Las primeras frases son hágase la luz y
además la relación entre el lenguaje y... Y luz es
absolutamente intrínseca, es decir, una de las
cosas más interesantes de la primera frase del
Antiguo Testamento, la segunda frase, es después
que se ve que hay un toubavou, es el caos inicial, se
separa el día de la noche, se separa el abismo de la
luz. Y además se añade una frase que atribuye valor
y dice, y vio que estaba bien, una vez que se separan
la luz y la oscuridad. Y Dios dijo, esto es bueno,
¿no? Y esto es bueno. Es decir, que el hecho de
comenzar con nada más que luz y oscuridad, yo creo
que sí, los neurofisiólogos, los... Los
neurólogos hablan del desarrollo
de la retina, del desarrollo de la posibilidad de
captar tanto el movimiento, es decir, el
movimiento como el color, la relación del
ojo-mano desde el momento de superar la
extensión, de salir de la caverna, de superar la
extensión, de tener que comenzar a asir, a recoger
elementos y de adiestrar la vista. Yo no soy y no
pretendo ser ningún teórico de la fisiología, de
la neurofisiología, de los aspectos de este
campo, pero sí que es cierto lo que has dicho
respecto de Homero y respecto de, por ejemplo,
especialmente hay un libro que se llama, creo que
es una breve historia de los colores de Bruce
Satin, y en la que toca el tema de, especialmente el
color azul, que es totalmente inexistente, Y una
de las suposiciones que hace respecto del color
azul es que era el color de los bárbaros porque se
pintaban la cara en sus incursiones bélicas, se
pintaban la cara de color azul y era un color tabú
entre los griegos. Porque, por otro lado, se sabe
que la arquitectura griega era policromada y
existía el azul. Es decir, pintaban con colores.
No es que no pintaban con colores. Por lo tanto, el
hecho de que no exista en la Iliada y la Odisea una
gran, por ejemplo, lista de una nomenclatura
variada de colores, creo que es sencillamente un
recurso formal de... De Homero y punto. Es decir,
que como los cubistas hicieron con el color,
suprimieron el color, cuando antes hubo
coloristas como los impresionistas, y tú no vas a
decir que porque en una etapa determinada de las
vanguardias del siglo XX se pintan cuadros
cubistas por Braque, Gris, Picasso, que son
marrones, grises, etc., esta gente no sabía lo que
es el color. No, tonterías. Por lo tanto, yo creo
que ellos sabían muy bien lo que es el color y Homero
en su Ilídea y Odisea utiliza como recurso la
palabra, el lenguaje, la forma y creo que además lo
hace de una manera tan... Es decir, no solamente
metafórica, sino que además el hecho de que nos
deja comentando el problema del color. Creo que
es, nada más saber que hay un mar que se atraviesa,
es un viaje que se realiza, creo que nos abre un
mundo enorme de colores. y no tiene por qué
nombrarlos porque además creo que es muy
contemporáneo eso de pensar de que en el futuro no
se utilizarán los mismos términos que ahora y si
hubiera dicho azul landrino que eso es una cosa que
me invento ahora y si hubiera dicho rojo magnífico
y hoy estaríamos discutiendo cuál es el rojo
magnífico porque hoy ya no se utiliza la palabra
por lo tanto igual que tienes una empresa hoy en día
que se fabrica su propia nomenclatura de colores o
otra que puede ser la Comisión Internacional de
Iluminación, otra que puede ser el Pantone, que
tiene una gama, o alguna empresa que trabaja con
ordenadores determinados, no tiene fin la manera
de clasificar y de denominar los colores. Lo que sí
me parece que es bastante ilustrativo es, por
ejemplo… Tomando, a mí me gusta mucho una historia
que tiene que ver con el color, más que una
historia, no es una historia, sino que yo le he dado
un sentido histórico, no quería que sea lineal, es
el argamán, el argamán que es el púrpura, que es un
color que existe como tal en el Antiguo
Testamento, por lo tanto, y se sabe que los
fenicios y los hebreos comerciaban,
especialmente los fenicios, y que los fenicios
lo... ...extrajeron por primera vez... ...el
pigmento... ...es una sustancia que extraían de
un molusco... ...que existe tanto en el
Mediterráneo como en el Atlántico... ...y se
encontraron montañas de cáscaras de moluscos...
...en las costas tanto de Israel como del
Líbano... ...que eran las fábricas de pigmento
púrpura... ...que los fenicios comerciaban...
Lo que, por ejemplo, y si aparece en el Antiguo
Testamento como el color de los sacerdotes
hebreos, el largamán, se sabe qué tono es porque se
continuó fabricando hasta en la Roma bizantina y
es el púrpura cardenalicio, el púrpura… El
púrpura que estaba prohibido bajo la pena de
muerte por Nerón, es decir, solo el emperador lo
podía utilizar. El púrpura que utilizaron antes
los emperadores, es decir, los cristianos al
principio y antes los sacerdotes hebreos. Pero a
mí lo que me interesa del hecho que exista ese color
con un nombre y que se mantuvo es que se dio en una
zona que es una cuna de la civilización, la cuenca
oriental del Mediterráneo, en la que los que lo
fabricaron También me parece bastante
interesante que hayan sido los mismos que, de
alguna manera, formularon el primer pasaje, otra
vez hablamos de un pasillo, de viajeros, de
viajeros impenitentes, es decir, que formularon
la primera escritura que pasa entre Oriente y
Occidente, que luego los griegos le añaden las
vocales, pero ellos ya estructuran una escritura
muy similar a la que tenemos hoy en día y Además,
esta misma sociedad también descubre el vidrio.
Es decir, que los fenicios y los hebreos, de alguna
manera, tienen que ver con la invención de la
escritura que hace un pasaje entre la sociedad
occidental y oriental. Generan un color que hace
un pasaje entre la sociedad semítica y la sociedad
occidental, aunque entre la sociedad semítica y
la sociedad oriental. occidental hay una
iconoclasia no hay una cromoclasia porque entre
los sacerdotes hebreos y luego los sacerdotes
bizantinos y hasta hoy en día el púrpura de los
cardenales se sigue manteniendo como un símbolo
de unificación que me parece muy loable y me parece
muy interesante y luego el cristal que casi me
parece como una especie de signo de relación con lo
que va a venir después a través del prisma Es decir,
un punto de partida interesante y bastante
divertido. Caramba, divertido, complejo y bello
este asunto que Daniel Yakubovich nos lo está
diciendo aquí en Los Palabristas esta noche por la
radio de la ciudad. Este buen viajero, este ojo
sensible de Daniel Yakubovich con el cual vamos a
seguir conversando a partir de esta música.
Gracias.
Me
acordé de un sueño extraño
Un gusto híbrido y corte Un sabor de chocolate
En el cuerpo
y en la ciudad Un sabor de vida y muerte Corazón
americano
sabor de vidrio y corte
La espera
en la fila inmensa
y el cuerpo negro se ha olvidado, está en San
Vicente. La ciudad
y sus luces Están en San
Vicente Las mujeres y los hombres
Corazón americano Un sabor
de vidrio y corte
Las horas no se contaban, lo que era negro
anoiteció. En cuanto se esperaba,
yo estaba en San Vicente. En cuanto acontecía,
yo estaba en San Vicente.
Corazón americano,
un sabor de
vidrio y corte.
y
Música
¡Gracias!
y
y y y y
Daniel
Yakubovich, este viaje que estábamos haciendo
por el color en esta nueva edición de Los
Palabristas, ¿podríamos continuarlo, no? ¿Qué
es lo que le sucede al color? Porque por lo general
yo suelo pasear bastante porque tengo que sacar a
pasear el corazón como otros sacan a pasear el
perro, por razones cardiológicas. las que
resuelvo también con mi medicina radiofónica. Y
lo que advierto es que en la medida en que las
sociedades se empobrecen, como es el caso de la
sociedad argentina, los colores se enfrían. Esto
es, si uno ve una fotografía de una, por dar un
ejemplo así más tosco, uno ve una fotografía de una
hinchada de fútbol de Liverpool o de Milan, Uno ve
una policromía maravillosa. En cambio uno ve una
hinchada de Boca o de River aquí y uno ve cómo están
los colores grises, oscuros, ¿no? Es decir, cómo
también se refleja en la sociedad. Esto es, cuando
uno estaba mal económicamente, seguramente no se
compra una camisa roja, ¿no? Se compra una camisa
gris. Es una pregunta tan difícil porque creo que
tiene más que ver con asesores de imagen y de eso
casi tendrías que hacerle una entrevista a un
político que a mí. Yo estoy yendo a otro, Daniel. Es
decir, al hecho de que los colores... tienen mucho
que ver con nuestras emociones, seguramente, y
por eso se dice rojo de ira o se puso azul de miedo.
Esto es que debe funcionar esto, ¿no? Sí, así
dicen. ¿Tú cómo lo ves como especialista?
Sí, vamos a ver desde qué punto. Así el tema es, por
ejemplo, si es energía... y el color es energía
electromagnética, pues tocándolo se dice que
especialmente aquellos que tienen problemas de
visión y que los ciegos, por ejemplo, suelen hasta
sentir las diferencias térmicas que están
sujetas a la emanación de estas energías, ¿no? Es
decir, que un rojo es un poco más caliente o cálido
que un verde o que un cian. Es decir que...
Científicamente está constatado que hay
longitudes de onda, que longitudes de onda
significa intensidades electromagnéticas
determinadas, que significan procesos
moleculares de variaciones en los cambios, por
ejemplo, orbitales de los átomos, y por lo
tanto... Sí, es decir, cambios atómicos que
generan... Ahora, yendo de ahí a la camiseta de
Boca... Es que de hecho se habla de colores fríos y
colores calientes. Se habla de colores fríos y
colores calientes desde el momento que... Hay un
pequeño giro de 15 grados en el círculo cromático
hecho por...
En un momento terminado por Oswald. Cuando...
Hay un tratado muy lindo acerca de... del color,
que es de Wittgenstein, que se llama En torno al
color. Wittgenstein trató el tema del color y lo
trata desde su furia racionalista, lógica,
filosófica, Y es un tratado muy interesante,
duro, como es él, que intenta dejar en el punto cero
cualquier discurso verbal, lingüístico, e
intenta hacer lo mismo con el color. A mí me puso
furioso si hubiera podido atizarle como...
Polemizar con él. Sí. ¿Por qué? A ver. Porque desde
mi perspectiva dialéctica no busco un punto cero,
sino que... intento pasar como un viajero.
Entonces,
en este tratado hay un tratado pequeñito que
intenta reconstruir el problema de una palabra
concreta, que es de un tal Bouvarais, si no me
equivoco, en el que sugiere que el círculo
cromático, dado que tienes colores como el azul y
el rojo, en el medio tendrías el violeta, entre el
azul y el rojo, él se refiere a la palabra entre y
dice tenemos un problema porque si entre el
violeta y el rojo después viene, por ejemplo, el
naranja, entre el naranja y el violeta el rojo no
está entre. Por lo tanto, él lo que dice, este
teórico, dice que Oswald lo que hace es añadir,
abrir el círculo y transformarlo en un cuadrado,
añadir el verde en un vértice del cuadrado y ya no
existe el problema de entre. Porque,
es decir, los ángulos rectos de alguna manera ya
dejan de lado la problemática de una
circunferencia completa. Y crea un cuerpo sólido
que es un octaedro, un cuerpo sólido virtual
acerca del color. Y a esto llegamos desde la
pregunta de si el color tiene calor, si el color
tiene nombres, si el color tiene cualidades.
no
No. No.
Usted se escucha en la 1110, la radio de los vecinos
de Buenos Aires.
Música
¡Gracias!